# 파이썬 정리

## 파이썬(Python)
- 인터프리터 방식의 객체지향 프로그래밍 언어
- 인터프리터 : 소스 코드를 바로 실행하는 프로그램 및 환경
- 미리 컴파일된 코드가 실행되도록 코드를 한 줄 한 줄 실행
- 고급 언어, 객체지향 언어, 명령형 언어, 인터프리터 언어, 동적 언어


# 파이썬 설치
- 개발 환경  : https://www.python.org/
- 주로 IDLE 또는 IDE 를 이용하여 개발
- 주피터 노트북 (Jupyter Notebook)?
 - 오픈소스 기반의 웹 플랫폼으로 파이썬 등 다양한 프로그래밍 언어를 작성 및 실행하는 환경


# 파이썬 기본 용어
- 표현식    : 값을 만들어 내는 코드
- 키워드    : 특별한 의미/기능으로 사용되는 단어
- 식별자    : 프로그래밍 언어에서 이름을 부여하는 단어
- 주석      : 코드를 설명하는 메모와 같은 기능 (프로그램 실행에 영향을 미치지 않는다)
    - 기호 
        - 한 줄 주석 : # 주석내요
        - 여러 줄 주석 : ''' 주석내용  '''



# 자료형 (Data Type)
- 자료 (data)       : 프로그램이 처리할 수 있는 모든 것
- 자료형            : 자료의 종류
    - 문자열(string)    : "hello", "안녕하세요"
    - 숫자(nunber)      : 10, 100, -1, 12.45 
    - 불(boolean)       : True, False


## 문자열
- 파이썬에서의 "(큰 따옴표), '(작은 따옴표) 모두 문자열 기호롤 사용한다.
- 이스케이프 문자
    - \n        : 줄바꿈 (엔터)
    - \t        : 탭 (일정 크기의 공백 3칸, 4칸 정도)
    - \\        : 역슬래시
    - ...
- 여러 줄 문자열
    - print('안녕하세요\n파이썬 프로그래밍')

    - ("""), (''') 큰/작은 따옴표를 3번 반복하여, 여러 줄 문자열을 작성 할 수 있다.
        - pritn('''안녕하세요       
            파이썬 프로그래밍''')


- 문자열 연결 연산자    :  +
    - print('안녕' + '하세요')


- 문자열 반복 연산자    :  *
    - print(5 * '파이썬')           # '파이썬'을 5번 반복해서 출력


- 인덱싱
    - : 문자열에서 index 를 이용하여 문자를 선택하는 것
    ```
    str = '파이썬'
    print(str[0])           # 파
    print(str[1])           # 이
    print(str[2])           # 썬
    ```


- 슬라이싱
    - : 문자열의 index 범위를 지정하여 특정 범위에 문자열만 가져오는 것
    - 문자열[시작:끝+1] : 시작 index 부터 끝 index 까지 문자열만 추출
    ```
    str = '안녕하세요'
    print(str[0:2])        # 안녕
    print(str[2:])         # 하세요
    print(str[:2])         # 안녕
    ```


- 문자열의 길이
    - len(문자열)       : 문자열의 길이를 구하는 함수
    ```
        print( len('안녕하세요') )      # 5
        
    ```


- 자료형 확인 함수 : type()
 - type('안녕')     : string
 - type(123)        : int
 - type(12.45)      : float


## 자료형

- 문자열 (string)

- 숫자형 (Number)
  - 정수            : 소수점이 없는 숫자    
    * int           : 4byte 
    * long          : 무제한의 크기

  - 실수            : 소수점이 있는 숫자
    * float         : 8byte 

- 불
  - 참 (True)
  - 거짓 (False)        


## 연산자
- 산술 연산자
- 대입 연산자
- 비교 연산자
- 논리 연산자
- 시퀀스 연산자
- 멤버쉽 연산자
- 조건 연산자

### 산술 연산자
 - +        : 덧셈
 - -        : 뺄셈
 - *        : 곱셈
 - **       : 제곱  ( 2 ** 3  = 8 )
 - /        : 나눗셈
 - //       : 몫    ( 10 // 3 = 3 )
 - %        : 나머지

### 대입 연산자
- A = B    : 값 B를 변수 A 에 할당하는 연산
- 복합 대입 연산자
    - A += 1          : A = A + 1
    - A -= 1          : A = A - 1
    - A *= 1          : A = A * 1
    - A /= 1          : A = A / 1

### 비교 연산자
 - A > B        : A 가 B 보다 크면 True, 아니면 False
 - A < B        : A 가 B 보다 작으면 True, 아니면 False
 - A >= B       : A 가 B 보다 크거나 같으면 True, 아니면 False
 - A <= B       : A 가 B 보다 작거나 같으면 True, 아니면 False
 - A == B       : A 와 B 가 같으면 True, 아니면 False
 - A != B       : A 와 B 가 다르면 크면 True, 아니면 False


### 논리 연산자
 - A or B       : A, B 모두 참이면 결과가 True, 아니면 False
 - 쇼트서킷
    - A and B : A가 False 이면 B 를 검사하지 않는다.

 - A and B      : A, B 모두 거짓이면 결과가 True, 아니면 False
 - 쇼트서킷
    - A or B  : A가 True 이면 B 를 검사하지 않는다.

 - not A        : A가 True 면 False로, False 이면 True 로 변환


### 시퀀스 연산자
- 시퀀스가 있는 컬렉션 또는 자료구조를 연결하는 연산자
- 기호 : +, *
- 연결하기 +  : [1,2,3] + [4,5,6]       # [1,2,3,4,5,6]
- 반복하기 *  : '*' * 5                 # *****


### 멤버쉽 연산자
- 어떤 값이 지정한 컬렉션에 포함되어 있는지 여부를 반환하는 연산자
- 키워드 : in, not in
- ex
```
a = [1,2,3]
result = 3 in a         # True
result2 = 3 not in a       # False
```


### 조건 연산자
- 조건식의 결과가 참인 경우와 거짓인 경우를 한 번에 처리하는 연산자
```
    x if 조건식 else y
```
- 조건식의 결곽 참이면, x를 반환하고 거짓이면, y를 반환하는 연산자



# 기본 입출력
- input('입력 메시지')      
    : 입력 메시지를 출력하고 키보드로 부터 입력받아서 문자열로 반환하는 함수

- print('출력 메시지')
    : 터미널에 출력메시지를 출력하는 함수


# 변수
 - 값을 저장하는 메모리 공산, "데이터를 담는 상자"
 - 변수 선언
   - 변수 = 값
   - ex) A = 10  


# 컬렉션(Collection)
- 여러 개의 데이터를 하나의 이름으로 관리하는 자료형
- 종류                
 * 유형         특징                인덱싱/슬라이싱 가능여부  
 - 리스트     - 추가/수정/삭제 가능            O                  : A = [1,2,3]
 - 튜플       - 변경 불가                     O                  : A = (1,2,3)
 - 세트       - 중복X, 순서X                  X                  : A = {1,2,3}
 - 딕셔너리    - 키,값                        X                  : A = {'a' : 10, 'b' : 20}



## 리스트 (list)
- 순서대로 다양한 데이터 타입을 저장하는 컬렉션
- ex) li = [1, 1.5, 'A', True, '안녕']
- 인덱싱, 슬라이싱 가능
- 함수
    - append(추가요소)              : 마지막에 요소를 추가
    - insert(index, 추가요소)       : 지정 index에 요소를 추가
    - pop()                        : 마지막 요소를 삭제 
    - pop(index)                   : 지정 index 의 요소를 삭제
    - 리스트[index] = 변경할요소     : 지정 index 의 요소를 변경                


## 튜플(Tuple)
 - 여러 개의 변경할 수 없는 자료를 저장하는 컬렉션
 - ex) t = (10, 12.45, 'hello')
 - 인덱싱, 슬라이싱 가능


## 세트(Set)
 - 순서가 없고 중복되지 않는 데이터를 저장하는 컬렉션
 - ex) s = {10, 12.45, 'hello'}
 - 인덱싱, 슬라이싱 불가능
 - 요소 추가 및 삭제 가능
 - 함수
    - add(추가요소)                 : 요소를 추가
    - remove(삭제요소)              : 요소를 삭제 - 없는 값 삭제 시, 에러 발생
    - discard(삭제요소)             : 요소를 삭제 - 없는 값 삭제 시, 에러 발생 X


## 딕셔너리(dict)
 - 키(key) : 값(value)를 한 쌍으로 요소를 구성하는 컬렉션
 - 사전처럼 '단어:뜻' 형식으로 데이터를 관리
 - 인덱싱, 슬라이싱 불가능
 - 요소 추가, 수정, 삭제 가능
 - 함수
    - setdefault('키', '값')      : 요소를 추가
    * d['새로운 key'] = '새로운 값': 요소를 추가
    - update(키='값')             : 요소를 수정
    - pop('키')                   : 요소를 삭제



# 표준 입출력

## 표준 출력
### print()
```
    print(value, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
```
- value :   문자열 등 표현식을 작성하는 속성
- sep   :   값 사이의 구분자를 지정하는 속성 (기본값: ' ')
    - print('A','B','C')      # A B C 
- end   :   value 출력 후 마지막에 출력할 문자를 지정하는 속성 (기본값: '\n')
- file  :   출력할 방향을 지정(모니터, 파일 등) (기본값: sys.stdout <모니터> )
    - file=파일객체 지정 시, 파일로 출력가능
- flush :   스트림 비울지 여부  (기본값: False <스트림 비우지 않음>)


## 표준 입력
### input()
```
    (변수) = input('입력메시지')
```
- 입력받은 데이터는 문자열 형으로 반환한다



# 제어문
## 조건문
### if문
```
    if 조건식:
        조건 만족 시, 실행문
    elif 2번째 조건:
        앞의 조건 외, 2번째 조건 만족 시, 실행문
    elif 3번째 조건:
        앞의 조건 외, 3번째 조건 만족 시, 실행문
    else:
        모든 조건이 만족하지 않는 경우, 실행문

```

## 반복문

### while
```
    while 조건식:
        반복 실행할 문장
        반복 실행할 문장
```

### for
```
    for 변수 in 반복가능객체:
        반복 실행할 문장
        반복 실행할 문장

```
ex)
```
    for 요소 in 컬렉션:
        반복 실행문

    for 변수 in range(초기값, 종료값+1, 증감값):
        반복 실행문

```

## 기타 제어문

### continue
- 남은 실행문을 건너뛰고, 다음 반복으로 넘어가는 키워드

### break
- 반복문을 종료하고, 다음 실행문으로 넘어가는 키워드


### pass
- 아무런 동작도 수행하지 않는 키워드
- 함수 정의 등에서 구체적인 기능 구현을 나중으로 미룰 때 사용하는 키워드



# 함수
- 특별한 기능을 수행하는 코드의 모음

## 내장함수
- 파이썬에서 기본으로 제공하는 함수
- 분류
 - 문자열 내장함수      : chr(), eval(), format(), str()
 - 숫자 내장함수        : abs(), max(), min(), pow(), sum() ...
 - 시퀀스 내장 함수     : enumerate(), range(), leng(), sorted(), ...


## 사용자 정의 함수
- 사용자가 직접 정의하여 사용하는 함수

## 함수 정의
```
    def 함수명(매개변수1, 매개변수2, ...):
        실행문
        실행문
        return 반환값
```

## 함수 호출
```
    함수명( 인자1, 인자2, ... )
```

## 가변 매개 변수
```
    def 함수명( *매개변수 )
        실행문
```
- 매개변수의 개수가 변경이 가능하도록 지정하는 매개변수

## 디폴트 매개 변수
```
    def 함수명( 매개변수=기본값 )
        실행문
```
- 전달된 인자가 없을 경우, 지정한 기본값을 갖는 매개변수


## 다중 반환
```
    def 함수명(매개변수1, 매개변수2):
        실행문
        실행문
        return 값1, 값2, ...

    변수1, 변수2 = 함수명(인자1, 인자2, ...)
```


# 클래스

## 클래스 선언
```
    class 클래스명:
        클래스 변수 = 값
        
        클래스 내용 (생성자, 소멸자, 메소드, ...)
```


## 생성자
```
    def __init__(self, 매개변수1, 매개변수2, ...):
        self.인스턴스변수1 = 매개변수1
        self.인스턴스변수2 = 매개변수2
```

## 소멸자
```
    def __del__(self):
        실행문
```


## 메소드
```
    def 메소드명(self, 매개변수1, 매개변수2, ...):
        실행문
```


## 상속
- 부모 클래스의 변수와 메소드를 자식 클래스에서 재사용하는 것
```
    class 부모클래스:
        pass

    class 자식클래스(부모클래스):
        pass
```

## 오버라이딩
- 자식 클래스에서 부모 클래스의 메소드를 재정의 하는 것



# 예외 처리
```
    try:
        예외 발생 가능성 문장
    except 예외 클래스:
        에외 처리 문장
    except (예외 클래스1, 예외 클래스2):
        에외 처리 문장
    except 예외 클래스 as 변수명:
        print('예외 정보 : ', 변수명)
    else:
        예외가 발생하지 않았을 때 실행문
    finally:
        예외 발생과 무관하게 실행할 문장
```


# 파일 입출력
'''
    파일 입출력
    
    - 텍스트틀 파일 생성하기
'''

# 파일 저장 경로


## 파일 열기 : open(파일명, 모드, 옵션)
### 모드 
- r     : 읽기모드
- w     : 쓰기모드
- a     : 추가모드
- t     : 텍스트모드
- b     : 바이너리 모드(2진모드


### 옵션
- encoding      : 파일을 인코딩하는 형식을 지정하는 속성
- newline       : None  / ''. '\n', ...
- buffering     : 버퍼 사용 설정을 하는 속성 (byte 단위)
                * 버퍼링 사용 안함 - 0
                * 라인모드         - 1
                * 버퍼크기         - 1보다 큰 정수 ex) 1024
                
- errors        : 인코딩 및 디코딩 처리과정에서 발생하는 에러 처리 방법을 지정
                 'strict'(에러발생), 'ignore'(무시), 'replace'(마커로 에러확인)




### with
- : 파일 입출력 시, 자동으로 close() 함수를 호출한다.
    
```
    with open(파일경로, 모드) as 파일 객체:
        처리 코드
        처리 코드
        처리 코드
```


### 함수
- write()   : 파일에 출력하는 함수
- close()   : 파일을 닫는(메모리 해제) 함수


### 실습
- 파일 읽기 (텍스트)
```
file = open(파일명, 'rt', encoding='UTF-8')

while True:
    # str = file.read(10)       # 파일로부터 10글자씩 읽어온다.
    str = file.readline()       # 파일로부터 한 줄 씩 읽어온다.
    if not str:
        break
    print(str, end='')
```

- 파일 삭제 
```
import os

# 파일 존재 확인
if os.path.exists(파일명):
    # 파일 삭제
    os.remove(파일명)
    print('파일이 삭제되었습니다.')

```


- 파일 복사
```
# source        : 원본 파일 객체
# copyfile      : 복사 파일 객체
buffer_size = 1024 
with open(file, 'rb') as source:
    with open(copy, 'wb') as copyfile:
        while True:
            # 원본 파일을 버퍼용량만 읽어와서 buffer 에 저장
            # buffer 에는 1KB 만큼의 파일 데이터가 저장
            buffer = source.read(buffer_size)
            if not buffer:
                break
            # 1KB 씩 파일 생성
            copyfile.write(buffer)
            
```














